[음악]
아무도 이때 아이를 낳지 않는다
대한민국 사회에서 지금은 정말 애를
낳아서 기른다는 거는 결코 현명한
일이 아닙니다 아 나 옛날 생각 없어
어 나도 왜들
안나 아기가 있다는 거야
우리 사회 체제를 흔까지가 있는 이거
더 이상 공포 막이 아니라 우리가
알아야 지금 전 세계에서 가장 낮은
출산을 기록하고 있는 동아시아
[음악]
학적으로이 나라들은 국고 출산이
굉장히습니다 굉장히습니다
[음악]
동아시아에 드리운 초저출산의 어두운
미래 우리는 답을 찾을 수
[음악]
있을까요 한국만큼 가파른 속도로
출산율이 떨어지고 있는 타이 지금
같은 속도라면 10년 타이 세계
1위의 저출산 국가가 될 거라는
예측이 들려옵니다
[음악]
저녁 6시 직장인들의 퇴근 시간
귀가를 서두르는 직장인들 사이
유다이아 씨도 발걸음을 재촉합니다
그가 향하는 곳은 지하철역에서 가까운
한
음식점 유니아 씨는 퇴근 후 종종
이곳에서 아내를 만나 함께 저녁을
해결합니다 그래야 저녁 시간을
효율적으로 쓸 수 있기 때문이죠
혼잡한 퇴근 시간을 피하니 집으로
가는 길이 한결
수월해졌습니다 부부는 매일 집에서
직장까지 시간 정도 걸리는 거리를
대중교통을 이용해 출퇴근합니다
[음악]
만 형에 맞는 집을 찾다 보니
타이베이 외곽 엘리베이터가 없는
꼭대기층에서 신혼 생활을 시작하게
[음악]
되었죠 2019
부부의 집엔 주방이 없습니다 설거지를
화장실에서 할 정도로 불편하지만이
정도 집을 구한 것도 운이
좋았습니다음
서로
0 자 평균월급은 우리돈으로 약
160만 원정 월급만 히 모아서는
더나은
삶을
늦은밤까지이는 안정적인 복음 자리를
구하고
[음악]
싶습니다 타이베이 외곽의 집값은 어느
정도일까요 타이베이 베이터우 구를
담당하는 부동산 중개인과 함께 2
30대 젊은 부부들이 선호하는 집을
살펴보기로 했습니다
10 복층형 원룸이라 좁긴 하지만
공간가 잘되어 있어 인기가 많은 집중
하니다
01150 이어지 있는
집값폭등 히 근 10년 사이 집값이
두배가까이 오르면서 동산 극화해
%
부부의 저축으로 5억원짜리 집을
사려면 대략 35년의 시간이
걸립니다 아이를는 일이 손에 닿지
않는 저의 일일
[음악]
수밖에없습니다
00 2022년 타이의 합계 출산율은
0.87
역대최저 말하는 중산
[음악]
안정된들은어요
3301 타이베이에서 고자란 부 래에
해 높은 연봉을 받고
[음악]
있습니다 06022
결혼 3년차 경제적 여유가 있지만
부부는 아이를 가질 생각이 없습니다
아이 대신 반려동물을 키우는 것이 더
낫다고
생각하죠
[음악]
제로에서는 아보다
동물을 복숭이 아이라 부르며 가족의
일원으로 대하기도
[음악]
하죠 동수는 약 300만
마리 2020년에 이미 반려동물 수가
아이들 인구수를 추월한
상태입니다 늦은 밤 아르바이트를
마치고 귀가를 서두르는 황주비 씨
한국과 비슷하게 타이 역시 많은
청년들이 지역에서 수도 타이베이로
몰려듭니다
타이중 출신인 그녀 역시 8년 전
타이베이로
상경했습니다 비싼 월세를 아끼기 위해
남자친구와 동거 중인데요 여기서
월세를 좀더 아기기 위해 친구 두
명을 더 모아 함께 살 수 있는
저렴한 집을 구했습니다
단기 아르바이트로 생계를 유지하는
황씨에
[음악]
34500 안정적인 주거와 일자리를
찾는게 이렇게 어려운 일일 줄은
[음악]
상상했습니다
Ok 기 하고 작한 거 어느덧 8년의
시간이습니다
[음악]
아이는 커녕 결혼도 쉽지 않은
현실 한국과 비슷한 문제를 겪는
타이의 청년들
점점 줄어드는 결혼과 출산으로 타이
역시 심각한 인구 문제에 직면해
있습니다
2년 전 오에서 타이베이로 올라온
24살의 차민
제씨 늦은 밤까지 쉴틈없이 일을
하지만 생활은 록치
않습니다이 도시에서 그녀가 선택할 수
있는 죽어지는 이런 옥탑방 뿐이죠
[음악]
비싼 월세와 높은 물가를 감당하기
위해 생활비를 최대한 아껴 사용하고
있지만 식사를 거르는
경습니다
창
직이 아닌 파트타임으로 일하기 때문에
고용불안을 느끼는
민씨 마부 SNS 인를
[음악]
낮은 임금과 높은 집가 불안한 경제적
상황에 누군가와 함께하는 삶 자체를
포기하고 있습니다
[음악]
seg
다양한 인종이 모여사는
[음악]
싱가포르 아시아에서 손꼽히는 높은
경제수준 일찍부터 저출산에 대비해
다양한 정책을 펼쳐왔습니다
이곳에서 저출산 해결의 실마리를 찾을
수
있을까요 인도네시아에선 농사일을
했다는
루비씨 그는 가족의 생계를 책임지기
위해 11년 전 싱가포르에
왔습니다 이곳이 루비 씨의 직장입니다
고용주의 집에 함께
살면서 두 살과 한 살배기 아이들을
돌보고
있죠 청소 빨래 설거지 요리 등
대부분의 집안일은 루비 씨의
담당입니다
가사도우미 일로 루비 씨는
인도네시아에 있는 아들의 교육비를
책임지고 있습니다
고용주의 퇴근
[음악]
시간를 하는 부는 째 아이를 출산후
씨를고 정부의 지원 덕분에 비교적
저렴한 비용으로 외국인 가사도우미를
고용할 수
있었고 아내는 빠르게 복직할 수
있었죠 even though are
we are sending the
kids to but mean we
Come Home we still
have the
house very difficult
for us so we need
많은 국가들이 육가 지원 정책에
골몰하는 사이 싱가포르는 이민자를
적극적으로 받아들여 일과 가의 균형을
잘 유지하고
있습니다
그래 I think we will
more parents and
kids
[음악]
싱가포르 카톡에는 외국인 가사도우미를
연결해 주는 업체들이 모여
있습니다 싱가포르 가정에 외국인
가사도우미로 취업을 희망하는
동남아시아 여성들은 다양한 교육도
받을 수
있습니다
[음악]
닝 외국인 가사 도미로 일하기 위해선
싱가포르 정부에서 정한 12개국 출신
여성으로 23살 이상 살 이하이고
8년 이상의 정규교육을 맞춰야만
합니다
현재 싱가포르 28만 명이 넘는
외국인 가사도우미가 취업해
있습니다 전체 가정의 5분이
가사도우미를 고용할 정도로 보편화되어
있죠
[음악]
싱가포르에서는 국민의 80%
공공주택에
[음악]
삽니다 and
my
[음악]
liv
we dining
부부는 2016년 결혼과 동시에 신규
아파트 청약을 신청했고 지난해 2월
새로지은이 아파트에
[음악]
입주했습니다
house
for comm
we really did not
need any assistance
from our parents
because everything
came from our cpf
savings 건축과 디자인를 하는
부분은 생해 첫집을 홈오피스로
꾸몄습니다 디자인 컨설팅 회사를
운영하는 후이민 씨가 집에서 고객을
응대할 일이 많기
때문이죠 where myal
my
[음악]
Design 부부 소유의 집이
생기면서 부부의 생활은 훨씬
안정되었고 각자의 일에도 더 집중할
수 있게
[음악]
됐습니다 ter of
stage have stable
care and have
[음악]
싱가포르 공공주택은 정부가 국민에게
99년 동안 장기 임대해주는 방식으로
집을 소유하게 하는
정책입니다 국가 연금 좌에서 대출금이
일부 충당 가게 부담도 덜합니다
in Singapore they
provide public
housing to everybody
the public housing
has been
there Almost Since
the inception of the
country so this was
LE new idea that
look this is an
important
ass home owner
should have individ
should have and we
will provide it at a
subsidized rate And
what they did is
coule the public
housing policy with
the marriage idea So
that actually has
help
그런데 이런 파격적인 정책에도
불구하고 싱가포르 역시 출산율 감소를
피하지 못하고
있습니다 we try to
whever
concis in terms of
housing cost of
raising a family in
terms of education
institutional Child
care so whever
possible the
government has STE
up we always hed
that for Singapore
we won't go below
1.
1. 평일 저녁 퇴근 후 부부가 한
음식점으로
향합니다 어머니의 생신을 축하하기
위해 마련한
자리입니다 than
are
cyth
toth 어머니가 받고 싶은 생일
선물은 손주 소식입니다
하지만 아이보다 일에 집중하고
싶어하는 딸의 마음을 모르는게
아니죠 I think Having a
kid is actually not
the priority for
most young C Yeah
like
maybe for us like we
are trying to go
business and things
Like That like more
care
driven the question
is why is the birth
rate still low
despite all this big
subsidies that tells
you that the
opportunity cost for
families to have
children early on is
very High
[음악]
싱가포르에서 가장 오래된 대학이자
아시아 최고의 대학 중 하나로
손꼽히는 싱가포르
국립대학교 싱가포르 국립대학교는 전
세계 각국의 인재들이 모여드는 명문
대학입니다
[음악]
르
대중들에게 싱가포르 교육에 한 솔직한
이야기를
들어봤습니다 초등학교 때부터 치열한
입시경쟁을 다는데요
[음악]
싱가포르 초등학교의 졸업
시험입니다이 한번의 시험으로 대학
입학은 물론 직업까지 크게 영향받아
한국의 수능만 치열하죠
It's a phenomenon
the primary school
leaving examination
so at 12 years old
OK the Nation comes
to a standstill
Almost When you psl
you have your
parents taking leave
you know to coach
their parents to
coach their children
and you have parents
you know getting
very nervous very
worried because that
is when the Child is
streamed into the
different secondary
schools and that's a
very high tension
point 너무 어린 나이에 너무
이런
살벌하게 경쟁시키고 하는 거 같다라는
느낌을 많이 받았어요 학교에서도 이게
정말 거의 너 인생이 달려 있다라는
식으로 압박을 하는 경우도
있고 Singapore
think
comp education
important sore iage
싱가포르의 교육은 세계적으로
유명합니다 초등학교 졸업 때부터 대학
입학까지 성적의 압박이 심하고 경쟁
또한 매 치열하기 때문이죠
time
think 치
교육교육 면 출산을리는 요인으로
용하고 있다고
합니다 Singapore one of
the problems that we
have is that when
you have so few
children we tend to
over indou in our
children so then the
children you know we
give the impression
that Oh my goodness
raising a child is
so difficult because
you have to do
everything for the
Child and you have
to you know make
Sure that you have
enough savings to
send the Child to
the best Child care
to the best nursery
to the best schools
to have after school
programs So that the
Child will have a
higher chance of
going to the best
you know University
and then you know
having you know
excellent
professional careers
and all that so
these kinds of
expectations that we
build up AS parents
right and so if we
can't be a good
parent we should not
have children so
this is this is a
significant barri
for us now
동아시아에서 가장 먼저 저출산을
경험한 나라
[음악]
일본 1.2 1.
일본의 합 출산율은
1.26 동아시아에서 가장 높습니다
이곳에 우리의 답이
[음악]
있을까요 일본 오카야마 현의 기초
인구 약 5천명의 작은 산골
마을입니다
저출산 고령화의 영향으로 2002년
기초는 사라질 위기에
처했습니다 하지만 지금은 어딜 가도
아이들의 활기참 목소리를들을 수
있죠 2019년 일본의 출산은
[음악]
1.3은
2.5
는 기초에 높은 출산의
비결은까 이곳에는 일이라는 무료가
시설이
있습니다 아이를 키우는 부모들이
자녀를 같이 봐주는 것이죠
[음악]
기은 마을의 시니어 세대도 적극적으로
동참하고
있습니다의 마을주민 도씨는 아이들을
보는 스마일 보교
갑자기 일이 생겨 아이를 잠시 돌봐줄
사람이 필요할 경우 스마일 프로그램을
이용할 수 있습니다
[음악]
마을 전체가 온 주민이 육아에
참여하기 때문에 가능한 일입니다
기초의 육 환경을 잘보여주는 일자리
[음악]
편의점
이곳에서
건을 아르바이트를
특히 아이를 키우는 엄마들에게 인기가
많습니다
단순한 일이지만 아이키는 엄마
입장에선 언제든 일할 수 있는
일자리가 보장되 있는 셈입니다
4월 중순 마을 중심에 어린이이 새게
문을 열었습니다
[음악]
[박수]
0세부터 5세 미만 어린이들을 돌보는
세 개의 보육 시설을 하나로 합친
기초 어린
[음악]
이원 마을 전체를 어린이 집으로
만들겠다는 기초의 실험은 지금도 진행
중입니다 육아지원 정책을 최우선에 둔
이유는 무엇일까요
[음악]
1 5000
14 10
일본의 수도 도쿄 대도시의 사정은
어떨까 일본의 5대 건설사 중 하나인
다세 건설의 하수도 터널공사현장
이곳의 현장 책임자는 입사
18년차 고마스
고씨 일과 가를 완벽하게 해는
워킹이
분입니다 10 3
[음악]
남성 가직 100% 사용 가를 위한
유연근무 대로 다 건설 출산은
2.5명 일본 전체 출산율에 두배나
됩니다
[음악]
10지 지자체와 정부 기업의 노력에
일본의 출산율은 역대 최저치
1.6명 졌습니다이요
[음악]
모두가 집으로 돌아가는 시간 터로
출근하는 청년이
있습니다 3살의 리아라 씨에 밤낮이
따로 없습니다
자정이 넘은 시각에도 휴대전화의
알람이 쉬지 않고
울립니다 주류 통일을 하다보니
고객과의 미팅도 대부분 자정을 넘어
새벽 시간까지 이어지는 경우도 다반사
4년 전 도쿄로 상경에여 아르바이트를
전했다는 쿠리하라
[음악]
우여곡절 끝에 지금의 직장에
취직했지만 여전히 안정적인 삶과는
거리가니다
[음악]
일본 전체 노동자의 비정규직 비율은
갈수록 늘어 40% 진입을 앞두고
있습니다 일본 청년의 미혼율 역시
가파르게 치솟고 있습니다 특히 남성
비정규직노동자의 미이 높습니다
[음악]
동아시아 청년들이 겪는 현실의
장벽은
명확했습니다 그만을
[음악]
fin
그리고 이제 한국을 향해 묻고
있습니다
[음악]
시간이 얼마 남지
않았습니다 먼 미래의 것이라 여겼던
인구재앙
우리가 살고 있는 대한민국의 오늘이
됐습니다
[음악]
저출산의 위기에 빠진 건 뿐만이
아닙니다과 출산이
사가는대
세계에서 대책을 쏟고 있습니다
[음악]
우리의 거대한 과제
저출산 아이를 낳기로 결심하게 만드는
해법들을
[음악]
찾아서 저너머의 세상 저너머의
사람들을 만나봅니다
[음악]
국경일 행사가 열린
국회 아이들과 함께 나온 가족들로
가득합니다 강한 가족 없이는 강한
나라도 없다고 선언한 나라
헝가리는 지난 10년간 파격적인 출산
지원 정책을 펼치며 전 세계에 주목을
받아왔습니다 헝가리는 어떤 결심을 한
[음악]
것일까요 수도 부다페스트에서 차로
30분 거리에 마을 집수리가
한창입니다
[음악]
이집 주인인
알렉산더은을
3째고
[음악]
있습니다 nagyon sok kerl
volna uggy lak benne
fts minden
egy SP
mind
htt 모델링한 집 이제 마무리
단계입니다
64m 약 20평 정의 간은 알렉산더
씨의 손이 닿지 않은 곳이
없습니다 it it volt aoba
작년에 태어난 둘째까지 내식구가
살게될
집입니다 공무원인 아내 부부인
알렉산더
씨 그동 집에 살며 내집 마의 꿈을
오래 쌓아왔습니다
my dream
[음악]
house 하지만 직장에 있는
부다페스트는 커녕 외곽에서 집을
구하기도 쉽지 않았죠이 집을
구하기까지 꽤 오랜 시간이 걸렸습니다
ahy kerk mind azrak
kvk ketk mind fbb
voltak azrak mint am
PK
volt 지원금은 있는 값을 금 해거
비를
해더는 추가혜택을습니다
[음악]
milli Meg GY a milli
ciss 현금을 운 정책은 10년
가입
[음악]
n aki ELS hzg kti
ksl
kez 히 아이를 낳을수록 빚을
해주는 아이 기다리기 대출은 큰
화제를
[음악]
모았습니다 성과도 있었습니다 출산은
대저에서 10.5
는
라죠 특히 가장 큰 혜택인 주거
지원으로 결혼과 출산을 앞당기는
청년들도
늘어났습니다 알렉산더 씨의 이웃인
가보르 씨도 그중 한
명입니다 최근 주택 지원금으로 집도
했죠
출산을 심하
[음악]
책이다 Meg el mil
원요는 들려옵니다 a cnl
aabr ezek amik speci
magar kmn
akor
megs kell
hz gyerek azt h lesz
egy vagy kett vagy
hrom gyerek EZ is
egold se kock nlk
mer a gyerek soken
mlik van olyan eset
hogy vissza kell FET
a hit mert nem szl
Meg a megad idl a
gksm de
elg hogy a gyerek
megs legy sndk hanem
hanem AZ fel is tjon
NS mg egy a fnt
gyerek itt marjon
KLM nem elg JK teht
nem elg csak pzt
adni nem elg a
[음악]
lstp 돈만으로는 어려운 일 다른
결심을 찾아 독일에
왔습니다 수십년간 유럽에서 출생률이
가장 낮은 나라 중
하나였다 어린이가 없는 나라라고
불렸던
독일 어떻게 그 오명에서 벗어날 수
있었을까요 독일 북서부의 한적한 시골
마을에서 그 답을 찾아보기로 했습니다
오늘 아침도 두살 아이에 커다란 눈은
호기심으로
가득합니다 남자아이라 더욱더 기운이
넘치는데요 아이의 성장을 지켜보는
엄마는 매일이
즐겁습니다 그런
어
익숙하네요 여기 제 아들 안이에요
지금은 19개월 이고요 제가 5년
만에 제가 5년 동안 열심히
시도하다가 실패하다가 유산도 하고
5년 만에 낳은 제 보물이에요
저 미리아 말라고 하고요 저는
프리랜사 번역가이면서 옛날에 미녀들의
수다 독일
[박수]
출신입니다 특한 나이도 없고 결혼 안
하는 사람들도 누가 뭐라고 하지
않아요 미르야 씨의 보물 유안과의원
시작부터 특별했습니다 비혼
출산이라는 통해 리안을 혼자 나아
키우고
있습니다 독일의 비혼모 걸림돌이 그리
많지 않습니다 국가 지원도 똑같고
차별도 없는
편입니다 하지만 혼자 일과 육아를
함께할 수 있을까 고민도
[음악]
많았다죠 das krieg bei
babys Wie macht das
scha
그래서 근데 제가 제 친구들한테도
얘기하고 엄마한테도 얘기하고 달을
하라던데요 달을 진짜 많이 응원했어요
내 배속에 내 몸에서 나왔던 너무
믿음이가 믿음 안 가서 너무
[음악]
신기했어요 리안이 태어나 신기하고
행복한 시간을 보내는 건 미르시
뿐만이 아닙니다
klf
KL machst DU
[음악]
gut 이곳은 미야 씨의 어머니
잉리드 씨가 운하는
소입니다
kle die MAMA dai und
ES ist doch sch eine
enkel zu haben man
wird ganz anders gef
ES ist so viel free
zu
[음악]
70대의 나이에도 성하게 일하고 있는
어머니 하지만 그녀가 아이를 낳을
무렵엔 일하는 엄마들을 찾아보기
힘들었다고
[음악]
합니다 wir waren zu dem
zeitpunkt als die
miria geboren wurde
wirklich in einem
wandel damals die
zeit War anders War
ganz bestimmt um
vieles schwieriger
die mner haben im
haushalt nicht einen
handgriff gemacht
die haben sich auch
nicht um die kinder
GMT ES
War 독일은 전적인 가부장
[음악]
사회였습니다 독일 여성들이 집에서
일을 갖게 된 것은
교근 쏟 독일선 일찍 새끼를 떠나는
까마귀의 빛대 까마귀의 엄마로
비난했습니다 출산을 거부하는 여성들이
점점 늘게
[음악]
되죠 그 름을 깨 메르켈 정부 돌봄
영역을 확대해 엄마들의 일하는 시간을
보장하기
[음악]
시작합니다 린 장벽이 무너지며 한때
1.25 명까지 떨어졌던 독일의 합계
출산율 시간 정책을 기점으로 반등하기
[음악]
시작합니다 혼자 아이를 키우는 미르야
씨에겐 시간은 무엇보다
중요합니다 어두컴컴 새벽
4시 하루 중이 때만이 본인 일에
집중할 수 있는
시간인데요 저는 지금 웹툰 번역하고
있어요 리안이 일어나 있으면은 같이
시간 보내야 되잖아요 그래서 제가
새벽에 일어나서 일을하고 돈 좀
벌어야죠 그래서 목소리를 이렇게
속삭이시는 거군요네 깨우면 안 되니까
또 깨우면 일 못 하잖아요
프리랜서 번역가인 미르야 씨 리안이
깨어나는 순간이 미르야 씨에겐 퇴근
시간입니다 그리고 육아의 세계에 다시
출근하죠 혼자 요리도 살림도 도마
하다 보니 늘 부족한
시간 만약에 너무 힘들고 아니면 같이
놀고 싶다 그면 신 식 좀 이렇게
빨리 잠깐만 때워서 먹길 수 있는 거
주고 그 웬만하면은 직접 요리하긴
하는데 뭐 그냥 그냥 엄마를 다 아실
거예요 그 그 못하는 날도
많으니까 되도록 많은 시간을 함께하고
싶어 리안을 집에서 돌보고
있습니다 그런데 요즘 번역 일이
많아지면서 과를 동시에 하는게 쉽지
않습니다 옛날에 일만큼 열심히 한 거
없어서요 제가 진짜려 들어오면은
무엇든지 다 오케이하고 근데 지금
갑자기 그렇게 안 돼요 그래서 안이
자고 있을 때 일해야
되는데이 되 있어서 그래서 제가 좀
답답한 거
있죠 고민 끝에 리안에게 맞는 돌봄
서비스를 알아보기로
했습니다 이렇게 한 가족의 아기 맡길
수 있는 격층 따서 애들 돌봐주는
그런 재료라서 예 그런 곳인지 한번
상담 받아보려고 해요
[음악]
Hallo noch mal
[웃음]
[음악]
ich 터는
가격을서 본인의에서 아이를 보는 보를
[음악]
말합니다 aber
da also wir machen
ganz viel MIT decken
und kissen also ich
bin selbst und ich
bin ein bisschen
amgen wenn ich jetzt
besonders viele
abgabetermin habe OB
ich Julian irgendwie
vielleicht bei euch
unteren kte so
generell vielleicht
zwei tage die woche
am vormittag besteht
da die mgit ja ER
wde dann von 7:30
uhr BIS 15 uhr hier
angemeldet sein DU
kannst ihn aber auch
schon um 13 uhr raol
das ist vor dem
mittagsschlaf ach
Okay we jede
tagesmutter darf nur
FF kinder betreuen
am Tag mehr nicht
auch am wochen
arbeiten und wiren
auch in der nacht
kinder betreuen das
ist alles
erau 시간이 자유로운 돌봄을 원할
경우 타겟 스터가 그 공백을
채워줍니다 그리고 대다수의 아이들은
일반적인 시스템 안에서 빈틈없는
돌봄을 받을 수
[음악]
있습니다 리안 앞으로 킨더 클리페
킨더 가르 텐을 거쳐 초등학교에
입학할 겁니다 방과 후엔 국가가
지원하는 전일제 학교나 호르트 활용할
수
있죠 독일에서 돌봄은 개인이 아닌
공적 영역의 일 부모의 시간도 국가가
보장합니다 저는 지금도 느끼고 있는
거는 나라에서 부모한테 시간면 주면은
제일 좋은 방법인 것 같아요 자기
일할 수 있는 시간도 주고 그리고
부모도 스트레스 안 받으면은 더 좋은
부모일 수 있잖아요 아이랑 더 행복한
시간 보낼 수 있으니까 시간을 이렇게
마련해 주는 거는 제일 좋다고
[음악]
생각해요 부모에게 시간을 돌려주는
나라 독일
하나의 시간 정책을 찾아서 가족센터에
[음악]
왔습니다 영와 부모들에게 열려 있는
공간인데요 독일 저녁에 약 400개
정도가
있습니다 공동육아를 하는 부모들의
아지트이기도 하죠
[음악]
und wir treffen uns
dann einmal die
woche hier ein
freier treff alle
die kommen wollen
und besprechen hier
[음악]
unsere 아이 온 아빠들도
눈에니다 일주일에 세 번씩 이곳에
온다는 스판 씨와 딸이
[음악]
아이를 달리는 모습이 꽤 능숙해
보이죠
독일에선가 휴직을 부모 시간이라
부릅니다 만약 엄마가 1년을 쓰고
2개월을 아빠가 더 쓰면 추가로
수당이 지급됩니다 이런 방식이
아빠들의 참여를 하죠
[음악]
ja ich glaube die
das der begriff
elternzeit
fokussiert sich
tatsch auf diese auf
das thema zeit also
das ist auch das
andere War ja das
thema
erziehungs ne also
erstens ist ES kein
urlaub gerade wenn
kinder auf die welt
kommen aber ES ist
wichtig dass ES
diese elternzeit
gibt also eine zeit
wo eltern sich auf
diese neue situation
gemeinsam einstellen
Ken 최근 부모 시간을 쓰는 독일
아빠의 비율이 30% 넘어섰다고
합니다이 아빠도 부모 시간
중인
hall ich bin jetzt
gerade meiner
tochter
mum
sie heute nicht zur
arbeit ichin die
유연 근무로 일찍 일을 마치고 딸과
놀러 나왔다는
하이코이 작년에 두 달간 부모 시간을
[음악]
가졌습니다 그 후로도 틈틈히 딸과
시간을 보내고
있다는데요 직장 복귀를 앞둔 아를
위해 근 간을 더하고
있습니다 gleitzeit dann
nachmittags kurz 20
minuten nehmen kann
Hole ich sie aus der
kita AB sie ist dann
noch wieder
einfacher zur in in
den berufs in das
berufsleben zu
finden als
vorbereitung die
arbeit schon MIT
schulung ant und so
weiter den kontakt
zu den arbeit wieder
auf und so ja W man
ja nie durchatmen
kann nie zeit hat
irgendwie immer nur
sich ums baby kmt
dann 독일선 2년전부터 부모들의
근무시간 조정이 가능한 제도도
생겨났습니다 일이냐 가정이 선택에
몰리지 않도록 국가와 기업이 부모의
시간을 보장하는 겁니다
그리고 독일의 정책은 계
진중 wir woll jetzt
auch sehr gerne
ein eine familien
zeit auf den weg
bringen was bedeuten
wde dass die ersten
14 tage nach der
geburt eines kindes
beide eltern zu
hause sein Ken sind
unglaublich wichtig
wenn auch da sich
die vetter um die
kinder auch kmn und
MIT verantwortung
emmen dann wenn man
das von anfang an
macht dann macht man
das auch sp und das
ist das ist ein
projekt was ja was
wir uns auch diese
legislator genommen
haben wo der staat
eben dann auch die
verantwortung nimmt
[음악]
세계 최초로 아빠들의 육가 시간을
보장한
나라 스웨덴 아빠들은 아이들과 많은
시간을 보내기로
[음악]
유명하죠 마 아빠가 비슷한
편입니다 year year and
[음악]
then we actually
have kids
children here
today
[음악]
home 걸음마를 떼기 시작한 아이
두 명의 오빠를 둔 이집 막내
[음악]
딸입니다 아빠인 록랜드 씨는 4개월째
아이와이 모든 순간들을 함께하고
있습니다
스웨덴의가 휴직은 총
480일 아빠에게 최소 90일이
할당됩니다
록랜드 부부는 이걸 반반으로습니다
아내와 반반씩 벌써 세 번째가
휴직 그는이 방식이 부 모에게 한 말
from my perspective
it means that you
try to split the
responsibility for
family life as
evenly as possible
between men and
women It's typically
the mother being at
home for the first
period eh because
it's common practice
with breastfeeding
Which Makes it
difficult to split
the first eh time
period but then
after that eh There
is no reason why you
cannot split it eh
tak
think 50대 50 아이를 낳고
키우는데 어느 한쪽의 손해도 생기지
않는 것 반가 덕에 셋째를 낳을 결심
할 수 있었습니다
다음날 집에 있어야 할 록랜드 씨가
회사에
나왔습니다 어찌된 일일까요
스웨덴에선 회사측과 협의만 하면가
휴직도 하루단위 시간 단위로 얼마든지
나눠서 쓸 수
있습니다 경력이 끊어지지 않도록 가직
중에도 조금씩 일을 하는게요
추세랍니다
these are my
colleagues eh Sarah
eh nils and nlas AS
everyone here with
children they've
also been at home on
parental leave with
their kids quite
Recently during the
last Two years y i i
mean both you and me
worked during our
parental leave and I
was very happy I
worked 10% so like
one hour a day eh
Which worked very
fine you know She
was sleeping and I
was bored so it
looked it worked
[음악]
great 중 누구에게도 간은 차가
없습니다 but we we do
have that law that
says that when when
your kid IS IS sick
and you can't leave
them at daycare um
you are able to be
home and you get um
a small amount of
compensation for
your salary
decreasing um from
the government So
it's called vab
which is basically
Swedish acronym for
care of Child Yeah
so they call from
daycare and tell
your Child is sick
and then you
basically have to
tell your boss that
I'm sorry I have to
leave eh and then
when the Child is
healthy again eh you
eh tell your
employer How many
days you were gone
and then you tell
the government How
many days you were
gone and then you
get money at the end
of the eh month from
the government
이게 바로 바바를 신청하는 과정
이라는데요 and then can
why you can take
sick and then you
tell them What kind
of sick and then
sign
[음악]
동등한 유가를 가능하게 하는 스웨덴의
정책들 하지만 결코 쉽게 얻어진 건
아닙니다 100년전 인구 위기를 겪은
스웨덴은 일찍부터 가족 정책을
시행했습니다 세계 최초로 부부공동
유가 직제를
도입하고 아빠
할당을며 성를
[음악]
여는데요
했 시작된
덕이었습니다 Swedish coule
the
MD gunar alva MD
they very
important is it
because women are
working or and
that's the Thing is
it because society
well up to
that was so early
already in the 1930
so Swedish society
and policy makers
were workings That
To
eliminate these
obstacles for
working couples to
have children family
policy It has It has
never focused on
pron natalism or
supporting fertility
It has supported on
gender equality
supported on work
family
reconciliation
출생률이 아닌 조화로운 삶을 목표로
한
지원 공평한 50대 50을 위해
보이지 않는 틈도 매워주고
있습니다 해질 무려 다정하게 손을 꼭
잡고 가는 두 사람을
[음악]
발견했습니다 다양한 분야에서 야간
근무하는 부모를 위해 24시간
운영되는 공립어린이집
[음악]
저녁이 되면 본격적인 등원이
시작됩니다 1년 반 넘게 이곳에
아이를 맡겨 왔다는 메라 씨
4 am
And for me so is
something I love to
do Customer Service
and specially the
international like
environment the
airport so and Maybe
I wouldn't have done
I wouldn't be able
to do any kind of
job Who is after 630
because I live here
Alone and a single
so I have no
Support 일에 대한 열망도
육아도 포기할 필요가 없는
스웨덴 사회가 추구해온
목표죠 느 가정집과 다를게
없죠 함께하는 아이들은 서로의 성장을
지켜보며 합니다
[음악]
일반 어린이 집과 달리 욕실과 침실이
별도로 마련되
있고요 여섯 명의 선생님들이 함께
밤을
[음악]
보냅니다 10년 전부터 스웨덴은 야간
돌봄시설 지원을 확대하고 있습니다
eh jag tror att det
vld dett viktig att
man som fldr kan
lmna sitt Barn ett
en ett stle barnet
kan vara trygg n man
jobbar att man kan
fokus sera jobbet
vissa beh jobba
netter och kvar och
helgert SIG S seker
som fldr ATT kunna
lmna ett stle
스웨덴 정책이 변함없이 지켜온
가치 누구나 동등하게 일하고 가에
참여할 시간을 보장받아야 한다는
것입니다 and
all and wom
that should not DI
theirs and to have
children that has
the purpose of many
of our polies
[음악]
프 그 비결을 찾아 한 대학병원에
왔습니다 병원의 전용 진료실이 있지만
의사는 아니라는
이분 프랑스에만 있는 사주입니다
우리의 조산사 비슷한
라죠 의처을
의모의든
관리합니다 사주을 찾아온 환자는 넷째
아이를 임신중인
모 임신 6개월
차입니다 21년 차 사주인 벨리 씨가
직접 초음파 검사를 진행합니다
[음악]
임신한 간터
서비스를
그중죠 dep
qui qui on a donn de
plus en plus de de
responsabilite les
sag femmes on a LE
droit de suivre les
patientes qui n'ont
pas de pathologie
donc si elles ont
pas de pathologie on
a LE droit de les
suivre dub jusque
jusque quelques
semaines aprs aussi
parce Que LA
sage-femme libal
elle peut faire
aussi tout CE qui
EST contraception
aprs l'accouchement
tout CE qui EST
visite postnatal ET
CE qui EST aussi de
l'ordre
DU suivi de l'
maternel Pour les BB
Pour les prises de
poids ET IL y a tout
CE qui EST LA ration
pinale aussi qu'on a
LE droit de
faire 얼마 전까지 사주에 관리를
받았다는 한국인
[웃음]
이보람 4개월 전 보람씨가 낳은 딸
카밀리아 어떡해
사주은행 출산 과정에서 국가의 모든
지원을 빠짐없이
받았습니다 임신 기간 내내 아예 모든
병원 그니까 그런임에 임신에 관련된
것뿐만 아니라 모든 병원비가 다
국가에서 지원을 해 주거든요
그래서네 빵원 돈을 낸게 하나도
없습니다 아이를 부모가 어떻게 맡길
수 있는지 정할 수 있거든요 그래서
예를 들어 저희는 이제 뭐 어린이
집을 보낼 건데 어린이 집을 보내는
사람들도 있고 아니면 어린이 집보다는
뭐 베이비시터 누우라고 하거든요 누누
맡길 수도 있고 여러 가지 경우의
수가 있는데 그 경우의 수의 모든 걸
커버해서 이제 국가에서 지원을 해
주는 거예요
보조적으로 부모와 아이의 생애
주기마다 필요한 과업을 국가가 함께
책임지고 해결하는게 프랑스의
시스템 사회 분위기도 크게 다르지
않습니다
집하고 아
오케이에 누구예요 옆집 질 사람인데
지금 애기 산책시키고 있다고 해가지고
주변에 이제 키우는 사람들이 많으니까
그리고 주변에 거의 두 명 세 명이
기본이거든요 그래서 뭐 물어볼 거
있어도 바로바로 물어볼 수 있고네
그래서 되게 많이 공동 유가 하는
느낌이 되게 많이 받아요 계서
프랑스로 유아과 박사 과정을 밟고
있는 이보람 씨 출산 후 처음으로
한국에 갈 준비를 하고
있습니다 처음 아기 걸 싸는 거여서
옷을 얼마나 챙겨 가야 되는지도 잘
모르겠고 근데 최대한 필요한 것들을
챙겨서 갈려다 보니까 짐이 좀
많네요 어떻게 프랑스에서 아이를
낳기로 결심하게 된 걸까요
프랑스 친구들이 꽤 있는데 그
친구들을 보면서 여기서 아기
키우는게 일을 하면서도 나쁘지
않다라는 생각이 들더라고요 그리고
이제 제가 박사 가정 중인데 제지도
교수님이 아이를 꼭 나라 제 고민을
엄청 많이 했을 때 아이를 꼭 나라고
저한테 너의 일를 같이 하면서 너의
커리어를 싸우면서 같이 충분히 할 수
있다 이렇게 경론을 해 주셔서 제가
아이를 낳기로 결정하는데 큰 도움이
됐어요
consolide au fil des
dcen donc c'est Pour
Que devient c'est
toujours aussi
important on a une
doctrine en France
qui s'appelle LE
familialism c'est
Que LA famille EST
au cur des prup des
politiques publiques
ET on a une
croissance
economique faible on
a DU chage donc LA
situation n'est pas
n'est pas parfaite
participe DU fait
Que les gens n'ont
pas d'angoisse en se
disant si j'ai des
enfants VA changer
parce Que IL consid
Que c'est l' qui
doit s'en charger ET
c'est UN important
de DU niveau
[음악]
haut 간을
가족정책 도끼고
있요 내기 커 따라가
[음악]
여기는 마티아스의
할머니입니다 마티아스의 형과 형의
아내까지 온가족이 한자리에 모였습니다
[음악]
oui oui on fait des
petites rions
familiales tous les
mois tous les de
mois ENF y a pas
de 평범해 보이는 두
커플 하지만 동생 마티아스는 결혼한
형과 조금 다른 선택을
했습니다 voem
2년 전 팍스를 신청했다는 마티아스와
모드 스는 프랑스에서 동거 커플을
법적으로 인정해주는 제도입니다
스가 없던 아버지 세대는 아들의
선택을 어떻게
[음악]
생각할 qu mais IL sont
pris unu au Je qu
mme Je trouve au
moment pass on quand
mme demand qu'on
soit Que les parents
soi IL qu mme comme
petit
[음악]
act mme si cit
finalement qu'une
demi-heure
de rendez-vous on
s'est dit on VA
marquer LE coup on
VA bien s'habiller
on VA faire des
petites 커플은 미래를
어떻게하고 있을까요
Je sais pas si Je LE
pose ici mais on en
aj parl par probl
Que on aimait bien
UN premier
26 이들이 아이를 낳기로 결심할 수
있었던 건 국가 지원이 별 보장될
거란 믿음입니다
[음악]
모든게 불확실한 미래에 결혼도 출산도
선택하기 어려운
사람들 하지만 프랑스에는 아이와
함께하는 삶을 조건없이 책임지겠다는
국가가
있습니다
vaat soit
ou en monop parental
les parents cbir
quel Que soit LE
statut quel Que soit
aussi LA les
sex parents Que soit
parents de mme sex
IL crre LE crre de
la charge
[음악]
de
심합 아이낳기 말이
[음악]
그 결심의 바탕에는 한 가지 공통점이
있었습니다 출산 그 이후의 시간도
행복해져야 한다는
[음악]
것 그렇다면 초저출산 대한민국에는
무엇이 필요할까요
das aber jetzt
notfall in der
hinsicht dass man
jetzt die elternzeit
gerf vert oder das
eltern kindergeld
oder elterngeld ein
bisschen erh
wahrscheinlich wenig
ausrichten wenn
andere
nicht auch gr prrc
payang continui ET
mme si LE nombre de
naissance nuge pas
tout de suite pourra
une amli de la soci
cor ET aprs aug
h
[음악]